Мы продолжаем наше расследование и давайте, наконец, приподнимемся над ситуацией в городке Блац-Челябинской области,
где не так давно произошел преступный сговор представителей судебной правоохранительной власти с представителями местной Челябинской епархии РПЦ,
в результате чего была привлечена к административной ответственности ни в чем не полиновая женщина-волонтер международного проекта Создательное общество.
Об этом подробнее мы говорили в предыдущих сериях.
Этот инцидент явился причиной закрытия на территории РФ международного движения «АЛЛАТРА» и Создательного общества.
В четвертой серии «Церковный террор» рассматривали две информационные атаки на движение «АЛЛАТРА» через СМИ со стороны РПЦ представителей церкви в 2016 и в 2020 годах.
Вторая в 2020, напомню, территориально зародилась в Челябинске.
На Челябинскую епархию ссылались в дальнейшем даже в публикации британской газеты BBC.
Но любой здравомыслящий человек поймет, что это заказ.
Путник-пешка. Разменная монета.
Нам как будто пытались показать, что источник травы залегает в Челябинск.
И вся причина где-то там в голове у путника.
Кто в это поверит? Лишь недалекие.
Но кто в действительности вложил ему эту мысль в голову?
И приподнимаясь над ситуацией, мы по-любому премся в РАЦИРС.
Кстати, и сам путник был и остается непосредственно членом РАЦИРС.
Российская ассоциация центров по изучению религий и сект.
Организация, объединяющая религиозные центры по проблеме тоталитарных сект.
Ее бессменный лидер и президент Александр Дворкин.
Официально известный общественный деятель.
Главный сектовед России.
Православный богослов, автор 14 книг и многочисленных публикаций.
Один из основателей антисектантского движения в РФ.
Именно он придумал в 90-х годах прошлого века термин тоталитарная секта.
И протолкнул это понятие даже в УК.
В 2009 году возглавил экспертный совет по проведению государственной религиозной экспертизы.
Об этой фигуре можно говорить очень долго.
Он успел нажить в этом мире столько врагов, что от количества собранного материала я даже теряюсь.
Как это все структурировать и в кратком виде изложить.
Нам придется уделить Дворкину как минимум несколько серий.
Просто на нем очень многое завязано.
Чтобы у вас, уважаемые зрители, было понимание, что волки таки скрываются у вещей в шкуре.
Чтобы было понимание, что церковная инквизиция никуда не исчезла.
Далее мы рассмотрим, как она работает и что из себя представляет.
Когда я говорил в прошлой серии о паровозе и одновременно мальчике для битья в схемах хранителей.
Помните?
Я имел ввиду именно его, Александра Дворкина.
В схеме подавления склонных знаний АЛЛАТРА это ключевая фигура.
В схеме Офера СО2 это Майкл Манн.
С его псевдонаучным графиком потепления хоккейная клюшка.
Зародившим, кстати, новую религию глобального потепления.
С последующим внедрением зеленой энергетики, как бизнес проекта и так далее.
Если вы более пристально посмотрите на события и историю этих двух людей, вы найдете очень много общего.
Но прежде, здесь нужно обязательно отметить, что это всего лишь такие же публичные пешки, как и наши предыдущие герои.
Пешки, но намного крупнее.
Несмотря на ложь, бред и вред, которые они нанесли и продолжают нести человечеству.
На шквал объективной критики со стороны общественности и настоящих ученых кругов.
Несмотря на суды и различные разбирательства и расследования.
Эти две фигуры до сих пор остались на плаву.
А это и есть самый явный признак того, что они ставлены.
Проводники пешки в руках более серьезных игроков.
За любым проявлением антикультовой борьбы, практически за всеми публикациями в СМИ,
где в тематике присутствует слово «секта»
или, говоря более точным языком, за разжиганием межрелигиозной вражды, стоит РОЦИРС.
Ее еще называют внутренней службой безопасности РПЦ, Русской Православной Церкви.
Дворкин – ключевая фигура сектоборчества.
Он ее зародил, многолетним трудом своим вскармливал, но он ее поднял.
Сектоборчество поломало десятки тысяч судеб
и довольно сильно скомпрометировало само православие как религию.
Возможно, этого не видно, находясь внутри самой церкви,
однако это прекрасно видно, глядя на ситуацию вовне, снаружи.
Появилось новое отосле – сектоведение, занимающееся изучением сект.
Появилась новая специальность – сектовед.
На просторах интернета я нашел одно заслуживающее внимание определение.
Сектовед – это человек, который занимается неадекватной и необоснованной критикой
любых религиозных вероучений, кроме православия.
Эти люди создают себе имидж знатоков в специфике различных религиозных течений,
потом набрасываются на представителей этих вероучений,
используя для этого средства массовой информации
или связи в правоохранительных органах и органах власти.
При этом в ход идут любые методы – от сплетен и ложных обвинений
до самого разного рода провокаций и откровенного криминала.
Для объекта нападок при этом придуман даже специальный термин –
тоталитарная секта, определение которой изобрел главный идол сектовед Александр Дворкин,
возглавляющий борьбу с сектами вот уже около 30 лет.
Дворкина знают все, в том числе и наши предыдущие герои –
Путник, Астахова, Горюнов.
Это одна структура, один цех.
И прежде чем говорить о многогранной истории Дворкина,
а она безумна и занимательна, поверьте,
в этой серии я остановлюсь на интервью Рацирс изнутри
с бывшим ее членом Валерием Отставных,
замруководителя миссионерского отдела Тульской епархии РПЦ.
Мы увидим, что из себя представляет эта структура
и попутно ответим на множество вопросов.
И вместо эпиграфа к этому интервью хотелось бы привести краткое его воспоминание.
Раньше я был членом Российской ассоциации центров по изучению религии и сект,
но чем дальше, тем больше мне это не нравилось.
У нас было разделение. Я занимался позитивной миссией,
а мой коллега Ярасов — борьбой с сектами.
Ему это не нравилось.
А меня пугало и пугает до сих пор.
Человек борется с людьми без любви к ним, с неким азартом.
Это становится похожим на секретные отделы контрразведки
и на собрания верующих.
Я о своих сомнениях говорил на первой же конференции,
когда приезжал к Дворкину.
Я не представляю себе, чтобы Христос пришел к понтию Пилату
и пожаловался на какую-то иудейскую деструктивную секту.
Почему же мы практикуем обращение в светские органы,
чтобы они боролись с организациями,
которые, как мы думаем, неправильно исповедуют Христа
или, как мы считаем, наносят урон человеку, семье и обществу?
При этом у нас нет серьезных доказательств этого.
Кроме примеров из книги Дворкин, в основном из западной жизни,
а никакой статистики преступлений, совершенных членами организаций,
которых Дворкин называет деструктивными,
на почве религиозного экстремизма в России нет.
А ведь есть и случаи преступлений на почве клинического воцерковления.
Их много.
Если их посчитать, то и РПЦ можно назвать тоталитарной сектой
и преследовать ее.
Это одна из причин моего ухода из церкви.
Публикация этого интервью не значит,
что я согласен с собеседником или не согласен с ним.
Это значит лишь то, что в рамках данного расследования
считаю целесообразным его привести.
Далее выдержки из интервью с Валерием Отставных,
РАЦИРС изнутри.
Получается, что от члена РАЦИРС требуется не только борьба с сектами,
но и приверженность какой-то определенной идеологической позиции?
Получается, что так, но у меня и к сектам был немного другой подход.
А чем он отличался от подхода РАЦИРС?
Я вам расскажу сейчас о своем первом рабочем знакомстве с Дворкиным,
и вы поймете.
Началось все с того, что я предложил пригласить Дворкина на епархиальное собрание.
Знал я Дворкина еще по Свято-Тихонавскому университету, в котором учился.
Я по его книжкам учился и, естественно, видел его там на лекциях и так далее,
но издалека.
Тут я решил с ним связаться и пригласил к нам в Тулу выступить перед священниками.
И он приехал.
Это был очень важный приезд.
Как помню, сейчас, когда я выступал, я говорил о том,
что первые христиане, апостолы, их ученики, мужи апостольские,
делали все-таки упор на позитивные мысли, несли Слово Божие.
Они не преследовали тех людей, которые не разделяли их взгляды,
или которые были верными Христу, но потом ушли в раскол.
Они лишь отстранялись от них.
Это в Евангелии написано.
У вещевая забудшего один раз с глазу на глаз,
второй раз в присутствии своих,
а в третий раз просто отстранись от него,
и да будет он тебе как язычник и мытарь.
Вот такое отношение, в том числе к сектантам, было у прямых учеников Христа.
И выступая с трибуны такого большого собрания,
я спросил, почему же мы сегодня не уподобляемся им,
а стараемся войти во взаимодействие с органами власти
и сказать, что вот этот человек, вот эта организация,
они деструктивны из-за того, что проповедуют иначе,
или наносят ущерб людям, государству,
которое еще надо доказать в суде.
И вообще, если взять русскую православную церковь
и количество членов церкви, которые совершили какие-то жуткие преступления,
один сумасшедший, второй пьяница, третий преступник,
другие над детьми издеваются, заставляют исихазмом заниматься,
да мало ли, наберется столько случаев, что можно и РПЦ запретить.
Я сказал, что не могу себе представить Христа,
который идет к понтию Пилату и говорит,
господин Пилат, тут вот, знаете, появилась такая организация,
и она такая деструктивная, такая неправильная,
не можете ли вы послать солдаты, как прокурор,
принять меры прокурорского воздействия на эту религиозную организацию,
которую, как нам кажется, возглавляет сумасшедший человек.
Таким было мое выступление.
Как мне потом сказали, меня поддержало большинство семейнористов,
молодых ребят из Тульской духовной семинарии.
А Дворкин выступил после этого, специально, отдельно,
хотя он передо мной уже прочел свой доклад.
Он сказал, что вот Валерий тут выступал, но он не прав.
Во время перерыва Дворкин подошел ко мне и сказал,
Валерий, вы очень хорошо выступили, но, знаете,
когда я был помоложе такого возраста, как вы,
такой вот наивный человек, я тоже думал,
что с сектантами надо обходиться по-христиански,
что вот не надо их гнать, не надо с ними бороться,
что вот в деяниях апостольских разумный правитель сказал,
что если странный миссионер не от Бога, то его учение само умрет,
а если от Бога, то бессмысленно с этим бороться и даже нельзя этого делать.
И вот такая же позиция у меня была.
Но с течением времени я понял, что бороться надо.
Надо бороться всеми доступными средствами,
в том числе и во взаимодействии с правоохранительными органами,
с судебной системой, прокуратурой и тому подобное.
Такая у нас была первая дискуссия.
Это ваша первая встреча с ним была?
Да, тем не менее, тогда Дворкин включил Тулу в число регионов,
в которых ведется активная антисектантская работа.
Примерно в то же время была сформирована РАЦИРС.
На учредительном собрании от нас был Алексей Ярасов.
Я как-то больше занимался позитивной миссией.
У нас было разделение. Ярасов боролся с сектами,
которые находились на территории Тульского региона,
а я больше теории.
Если практика, то практика больше позитивных дел, просветительской работы.
То есть позитивными миссионерскими программами
я пытался привлечь народ к церковной ограде.
Хотя при этом я в целом был в курсе всех течений,
новых религиозных движений, узнал всю классификацию
и книжку посвятовения много раз прочел.
Дальше пролистнем.
Вы сказали, что первая серьезная дискуссия с Дворкиным у вас была
при его первом приезде, во время которой он сказал,
что сначала у него был ваш подход к миссионерской деятельности.
Но в течение времени он изменился.
Вот сейчас, как вы считаете, у вас подход тоже изменился,
или вы придерживаетесь той же позиции, которую тогда озвучили?
Вы знаете, какое-то время я поддерживал идею Дворкина
беспощадной борьбы с сектами.
Но у нас подход к этой борьбе начал меняться еще до того,
как я ушел из миссионерского отдела.
У нас уже начались вестись разговоры о том,
что, конечно, сектоведение – это книга хорошая,
но уж слишком она ригористична.
Потому что какую организацию ни возьми,
то классическая секта, то деструктивная,
то коммерческий культ.
Не хватало научности в подходе.
И мы начали уставать от этого ригоризма.
Что, мол, все плохие, мы одни белые, пушистые.
Потому что к нам постоянно люди приходили и спрашивали,
скажите, пожалуйста, а кто у вас не секты?
И вот начинаешь перебирать,
вспоминаешь, например, православных старообрядцев.
Ну и на этом фантазия заканчивается.
Потому что дальше надо говорить об адвентистах.
А это уже по классификации Дворкина классическая секта,
которой сто лет и так далее.
Да и вопрос терминологии тогда смущал.
Тоталитарный, нетоталитарный.
Кто это ввел?
Уместо ли его использовать?
На Западе есть тенденция более толерантно называть
эти организации новыми религиозными движениями.
Или просто религиозными организациями,
или там какой-нибудь с приставкой нео.
Просто само слово секта, оно уже звучит как матерное.
Сказать это секта, как клеймо поставить.
Нельзя сказать, что это секта, но она хорошая.
Это секта, но она такая, знаете, безвредная.
Но это как-то глупо и смешно.
Так что вопрос терминологии тоже возникал.
Поэтому у нас шли разговоры,
что Дворкин, конечно, хороший специалист,
и книжка у него замечательная,
но уж слишком у него все гады.
Какую религиозную организацию не возьми,
гад гадом погоняет.
А с чем вы связываете такое его отношение?
Это необъективность классификации или что это?
Какой она должна быть, чтобы не все вокруг гады?
Я бы основывался только лишь на конкретных случаях,
когда следствием и судом доказаны конкретные преступления.
Потому что если читать сектоведение Дворкина,
любое издание, там очень часто,
за исключением российских сект, наших родноверов,
анастасиевцев и так далее.
Вот читаешь про мунитов, кришнаитов, саентологов
или про каких-нибудь гуру, например, Сатиса и Баба,
то там обязательно ссылки на то,
что совершили какие-то люди в таком-то году,
в такой-то стране и количество даже этих фактов
не заставляет прийти к однозначному выводу,
что это такая религиозная организация,
которая требует немедленного запрета на территории РФ.
Потому что российских примеров уголовных преступлений
там скульки нос.
Почему, на ваш взгляд, такой метод для оценки организации выбран,
что берется некое давнее преступление,
которое очевидно не является общим показателем
и на нем строится концепция признания
какой-то организации деструктивной сектой?
Вывод напрашивается только один,
что таких преступлений на территории РФ
не было зафиксировано или критически мало.
А больше ничем не могу это объяснить.
А в чем цель тогда?
Это такой особый способ пенсионерской деятельности
или для чего это делается?
Это способ запугать людей,
чтобы они не шли в эти организации,
запугать чиновников,
чтобы они не разрешали этим организациям существовать.
Как со свидетелями Иеговы получилось.
В конце концов их запретили.
И последний убийственный довод,
который сегодня хорошо используется моими бывшими коллегами,
это то, что организованный центр
некого деструктивного сообщества находится в США.
В Бруклине прямо.
То есть политика.
Да, политика.
Все они шпионы.
Все они подрывную деятельность ведут.
Все они работают на ЦРУ.
Если не на ЦРУ, то на МОСАД.
Если не на МОСАД, то на МИ-6.
И поэтому с ними надо что-то делать.
Даже если ни одного кровавого,
жуткого преступления,
типа распаления газа в тагийском метро,
они в России не совершили.
Естественно, можно говорить о том,
что это политика.
Что церковь срослась с государством.
И о том, что сегодня деятельность антикультистов,
так называемых моих бывших коллег,
имеет ярко выраженный политический окрас.
Зачем людей пугать?
Не просто же для удовольствия.
Вы считаете, что заказчикам,
выгодоприобретателям,
в данном случае является именно
русская православная церковь?
Однозначно.
РПЦ, которая опирается на силовые структуры.
Сейчас я вам расскажу один интересный случай.
Когда в 2011 году упразднили управление
по борьбе с организованной преступностью
в системе МВД,
знаменитый убойный отдел, помните?
Улицы разбитых фонарей и так далее.
Помните этих персонажей,
которые любят выпить,
но проспятся и хорошие парни?
Они могут и в рыло дать,
но только откровенному бандиту.
Вот они действительно такие все.
И методы, и подходцы,
как говорил Глеб Жеглов, у них такие.
Но поскольку организованная преступность
у нас давно легализовалась
и слилась с официальными структурами,
то их упразднили.
И что с ними делать?
Их превратили в центры по борьбе с экстремизмом.
И вот эти ребята с улицы разбитых фонарей,
без сообразования, без представления,
какая тонкая материя религия,
как вообще нужно работать с людьми,
как вербовать, как опрашивать,
как беседовать,
свои методы перенесли на простых людей.
Людей верующих, с тонкой душевной организацией.
Вначале они начали судорожно
искать себе объект для работы.
Они его нашли лишь с националистов.
Они почему-то вначале решили,
что главная угроза России – это националисты.
Я помню тот период.
Потом националисты быстро кончились.
Их как-то не хватало для отчетности.
И тогда я помню,
они первый раз пришли к нам в миссионерский отдел.
Пришли сотрудники Тульского центра
по борьбе с экстремизмом при УВД области.
Они пришли к нам и откровенно сказали,
ребята, вы знаете, мы боролись с националистами,
и что-то они у нас кончились.
И нам не с кем больше теперь бороться.
Мы слышали, что вы тут тоже боретесь.
Молодцы какие.
Тоже с какими-то гадами, врагами государства,
с сектантами.
Но у нас про них нет никакой информации.
Вы можете поделиться с нами информацией?
Где, на какой улице,
в каком доме живут лидеры
всяких религиозных, деструктивных общин Тульской области?
Вот мой коллега Алексей
взял и начал с ними сотрудничать.
Точнее, миссионерский отдел.
Его лица.
Мне, как говорят на блатном жаргоне,
общаться и сотрудничать с ними
было западло.
Потому что с конца 2011 года
я стал человеком политизированным.
То есть я перешел в протест,
оставаясь еще внутри церкви.
Они какими-то конкретными преступлениями
интересовались или просто спрашивали
про каких-то плохих людей.
Они спрашивали,
где злодеи живут?
Какие секты деструктивны в Тульской области?
Какие у них адреса?
Кто у них пастор?
Любопытный момент вспомнил
про этих визитеров.
В церковь любые люди приходят.
В том числе с криминальным прошлым.
Сами знаете.
И после того, как к нам зашли эти ребята из центра Э.
Я помню, мне подошел один такой
прихожанин и спросил, а кто это?
Я ответил, что это очень продвинутые люди
из центра по борьбе с экстремизмом.
Он не поверил.
Да ладно, говорит, перестань.
Я вот этого лысого знаю, он у нас на проспекте Ленина
проституток крышевал много лет.
А теперь он что делает?
А теперь, говорю, он борется с врагами нации.
Это не единственное слияние расцирса государства.
Вы, наверное, знаете,
что министром юстиции у нас
является господин Коновалов.
Александр Коновалов.
Можно сказать, мой сообщенник.
Мы вместе учились заочно
у Александра Дворкина
в Свято-Тихоновском гуманитарном университете.
Он создал
экспертный религиозный совет
при министерстве юстиции,
в который включил Дворкина и еще многих ребят
из расцирс,
которым теперь полагается для Минюста
делать экспертизы по религиозным организациям.
Вот такая
существует связка.
Дальше можете прочитать.
Пойдем дальше.
Расцирс
Расцирс – это общественная организация,
православная общественная организация,
которая действует по благословению
патриарха.
Она имеет право давать оценку деятельности
тех или иных религиозных организаций,
в том числе внутри
православной церкви.
Получается, что не нужно со стороны патриархии
какого-то одобрения?
Нет. Раньше у Дворкина были хорошие отношения
с патриархом Алексием II.
Не знаю, как сейчас с Кириллом.
Они действуют самостоятельно,
абсолютно автономно и
ни на кого не оглядываются.
Получается, знаете, такая служба внутренней безопасности,
наподобие служб
собственной безопасности в МВД, ФСБ
и иных спецслужбах.
Ну да, которая за коррупцией в рядах следит
и так далее. Не только за коррупцией,
сколько за дисциплиной и единомыслием.
Расцирс стал восприниматься
архиериями как некая служба
собственной безопасности, которая непосредственно
подчинена патриархату.
Хотя это нигде не прописано.
Так сложилось.
Ее действия, ее позиция, это позиция патриархии
или патриарха,
как минимум.
Это нигде не озвучивается, но я думаю, что это подразумевается.
А в реальной жизни,
как это проявляется?
Ни разу не видел, чтобы Дворкина
или Расцирс как организацию
кто-то из архиереев поставил на место.
Или попытался дискуссировать,
или попытался конфликтовать с ними.
Ни прошлый патриарх,
ни нынешний, ни разу этого не делали
на моей памяти.
Такой еще вопрос, Валерий Владимирович. Иногда Дворкин
озвучивает СМИ информацию о судебных делах
или о работе следствия,
которые далеко не публичны.
Что-то по этому поводу можете сказать?
Я думаю, что происходит взаимообмен информации.
Тем более, что связи у него
на таком уровне,
на уровне Министерства юстиции.
То соответственно информация к ним какая-то может попадать.
Работа с чиновниками,
с деловиками тоже ведь сейчас в тренде у Расцирс.
Приезжая в какой-нибудь город,
Дворкин просит собрать
помимо просто студентов в ВОЗ,
людей в ДК на свободный вход,
священников, еще и глав
районных администраций, силовиков
и так далее. И он уже общается
напрямую с ними. Дворкин,
прежде чем приехать в какой-то регион,
как-то общается с местной администрацией,
которая обеспечивает ему такую явку.
Нет, нет, я, например, знаю,
когда Александр Леонидович приезжает
и когда с ним договариваются,
какая будет программа его пребывания
в городе, то он просит, чтобы
одним из пунктов была встреча
с местной администрацией
или какое-то собрание глав
районных администраций, представителей силовых
ведомств, ФСБ, МВД
и так далее. Это помимо
встреч со студентами,
лекциями на свободный вход.
Для него это очень важно,
встреча с теми, кто решает вопросы и проблемы
в регионе, а обеспечивает
эту встречу с местной администрацией
силовиками. Приглашающая сторона,
представители миссионерского отдела,
получается? Да, звонят в областную
администрацию, просят собрать чиновников
в такое-то время. А для представителей
администрации и силовых структур
явка тоже добровольно-принудительная?
Или у них живой интерес
и люди из администрации приходят
сами, чтобы послушать Дворкина?
Нет, конечно,
там не интерес, там обезаловка.
Это все делается через
структуры епархиального управления,
через звонки в администрацию.
Здесь действует авторитет церкви
и авторитет московской епархии.
То есть, когда говорят, что приезжает человек
из Москвы, профессор Дворкин,
по благословению местного петрополита
хочет встретиться с главами
районных администраций, мы очень просим
вас обеспечить явку такого-то числа
примерно в такое-то время, явку
глав районных администраций.
Это такая просьба, от которой администрация
не может отказаться.
Такой вопрос, из вашего личного опыта,
какими основными качествами
или критериями должен удовлетворять
или обладать человек, чтобы
его приняли в Ротцирс или пригласили
в Ротцирс.
Беспощадность к врагам рейха.
Помните, как в фильме
«17 мгновений весны»
член Ротцирс
должен быть беспощаден
к врагам рейха.
А как насчет
объективности, непредвзятости?
Это кто берется в расчет?
Вы знаете, это не научная организация.
Она не занимается изучением религии и сект.
Хотя она и называется
Российская ассоциация центров изучения
религии и сект.
На самом деле, это служба внутренней безопасности церкви.
И какой-то научной работы там нет.
Хотя я знаю, что кто-то
защищается в Тихоновском университете.
Кандидатские у дворки напишет.
Например, по кунтизму читал
одну кандидатскую.
Но цель этой организации заключается
не в обращении заблудших людей
и не в сборе научного материала,
а в борьбе с сектой.
Для чего ведется специальная картотека?
Мой бывший коллега Алексей
любит собирать такие данные для картотеки.
Например, на той самой конференции,
когда у нас была небольшая дискуссия с Дворкиным,
Алексей тоже выступал.
Он говорил, что у нас на территории
есть такая-то община,
город такой-то, дом такой-то,
квартира такая-то, балкон такой-то,
на балконе месит кто-то.
То есть это больше сбор
бытовых каких-то данных,
нежели какой-то историй.
Ну, не только бытовых.
Это показывает дотошность в сборе сведений.
Местный архиерей наш, помню,
тогда аж за голову взялся
и похвалился Дворке.
Ну, какие у нас профессионалы крутые!
Знают, какое у местного
протестантского пастора
белье сушится на балконе.
Это раньше надо было ногами ходить,
чтобы понять, сколько человек
ходит в секту, кто у них лидер
и так далее. Надо было прикинуть
их в собрание, а когда придешь на собрание
несколько раз, то уж лицо примлекается,
тебя в городе уже знают, и тяжело
собирать объективные данные.
А вот сейчас с развитием сети интернет,
все стало элементарно просто. Человек сидит
в миссионерском отделе, заходит на аккаунты
и в группы религиозных организаций
в соцсетях, а там все, они
сами вываливают данные про себя,
сами все расписывают.
Где у них что, какая у них база, сколько у них
людей, кто у них пастор, какие у них
координаты. Насколько я знаю,
используется еще такой прием
разведывательного плана, то есть
миссионер, беспощадный к порогам рейха,
заходит под именем Вася и
включает дурака, что хочу вступить в вашу
секту. А как у вас
в секте дела идут,
а говорят, что у вас пастор такой
жадный, а деньги и так далее.
То есть вступает
в переписку анонимно. Такие хитрые
игры могут вестись, и при этом
представители религиозных
организаций, так называемых деструктивных,
могут не знать, что с ними общаются
сотрудники соответствующей
службы внутренней безопасности
РПЦ. Ну то есть
разведывательная работа
по факту ведется? Абсолютно.
Это сбор разведданных.
Работа под прикрытием.
Этот сбор данных ведется
для того, чтобы какую-то атаку на
секту осуществить, или
какая-то научная цель
там присутствует.
Цель собрать информацию.
Сейчас же под руководством
отца Серапиона,
зам руководителя
синодального миссионерского отдела
создана миссионерская карта
России. Это, как я
понял, обобщение данных о тех
или иных религиозных организациях,
в том числе деструктивных, которые находятся на территории
разных епархий. По крайней мере
в нашей Тульской епархии данные
собраны и классифицированы
обо всех серьезных организациях.
Кто и как затем эти данные
используют? Вот их собрали,
каталогизировали, систематизировали,
на карту нанесли. Что с этими данными
дальше делается? Используются
для того, чтобы понять картину,
религиозную картину в области. Кто
преобладает? Протестанты, например.
Сколько? Какие? Традиционные,
нетрадиционные. Для того, чтобы знать,
где они собираются, сколько их,
какова численность. Это отслеживание,
контроль за деятельностью таких
организаций. Например, приехал человек
в миссионерский отдел и говорит, что его
дочь ходит в такую-то религиозную организацию,
которая называет себя
Мы просто христиане.
И тут можно спросить, а какой адрес?
Посмотреть картотеку и сказать,
а вот куда она ходит. Понятно,
это она ходит туда-то.
С ней приблизительно работает так-то.
Так что мы можем вам посоветовать
то-то. Или, например, какая-то
организация решила провести какое-то
мероприятие, не указав свое полное
наименование. Это, конечно, не страшное
преступление, но все-таки нарушение
законодательства. Тут тоже можно
посмотреть по картотеке, что это за
организация и составить письмо
в администрацию с копией в прокуратуру,
что вот такая-то организация,
располагающаяся под такому-то адресу,
проводит мероприятие, расклеивает афиши
без указания своего полного наименования,
чем вводит потребителя
в заблуждение. И прокуратура
уже как-то реагирует по факту
заявления. Да, безусловно.
А сейчас-то
хуже тем более, я думаю.
Вот такая, друзья, вырисовывается
картина. Благодаря откровениям
Валерия Отставных. РЦИРС
внутренняя служба безопасности
РПЦ, как он ее назвал.
А если мы поднимем всю их деятельность,
то это, похоже, будет скорее на
какое-то православное гестапо.
Это интервью ответило на
много вопросов, согласитесь.
Кроме одного.
А где здесь
Бог?